Translator: Terézia Turčanová
Reviewer: Matej Sykora
V súčasnosti je na stránke TED viac než tisíc TEDTalkov.
A domnievam sa, že veľa z vás
si myslí, že je to fantastické --
okrem mňa. Ja s tým nesúhlasím.
Myslím, že tu máme nejakú situáciu.
Pretože ak o tom popremýšľate, 1000 TEDTalkov,
to je viac než 1000 myšlienok hodných šírenia.
Ako, preboha,
budete šíriť tisíc myšlienok?
Ak by ste sa aj pokúsili dostať všetky tie myšlienky do svojej hlavy
pozeraním tých tisíc TED videí,
zabralo by vám to
viac než 250 hodín.
Spravil som ohľadom toho pár výpočtov.
Ekonomická strata pre každého z vás, kto by to spravil,
by bola okolo $15,000.
Takže uvedomujúc si toto ekonomické nebezpečenstvo,
myslím, že potrebujeme nájsť riešenie problému.
Tu je môj pohľad na vec.
Ak sa pozriete na súčasnú situáciu,
máte tisíc TEDTalkov.
Každý z nich má priemernú dĺžku
okolo 2300 slov.
Teraz si to dajte dokopy
a dostanete 2,3 milióna slov v TEDTalkoch,
čo sú zhruba tri Biblie v plnom rozsahu.
Jasnou otázkou je,
skutočne potrebuje TEDTalk 2300 slov?
Neexistuje niečo kratšie?
Myslím tým, že ak máte myšlienku hodnú šírenia,
určite ju viete sformovať do niečoho kratšieho,
než je 2300 slov.
Jedinou otázkou je, nakoľko krátke to môže byť?
Aké je minimum slov
potrebných na TEDTalk?
Kým som sa zaoberal touto otázkou,
naďabil som na neuveriteľnú historku o Ernestovi Hemingwayovi,
ktorý údajne povedal, že týchto šesť slov:
"Na predaj: detské topánočky, nikdy nenosené,"
boli najlepšou novelou, akú kedy napísal.
A tiež som sa stretol s projektom zvaným Šesťslovné memoáre,
kde ľudí požiadali, aby zobrali celý svoj život
a zhrnuli ho do šiestich slov, ako sú tieto tu:
"Našiel pravú lásku, vzal si inú."
Alebo "Život v existenciálnom vákuu: na nič."
Ten sa mi ozaj páči.
Takže ak novela môže mať šesť slov
a celý memoár môže mať šesť slov,
nepotrebujete viac než šesť slov ani pre TEDTalk.
Mohli by sme s tým byť hotoví do obeda.
Myslím tým ...
Ak by ste toto spravili so všetkými tisícimi TEDtalkami,
dospeli by ste z 2,3 milióna slov k 6000.
Myslel som, že sa to celkom oplatí.
Začal som teda prosiť všetkých svojich priateľov,
prosím, vezmite si svoj obľúbený TEDTalk a dajte ho do šiestich slov.
Tu sú niektoré z výsledkov, ktoré som dostal. Myslím, že sú celkom pekné.
Napríklad prednáška Dana Pinka o motivácii,
ktorá bola vážne dobrá, ak ste ju nevideli:
"Pusti mrkvu. Pusti palicu. Prines zmysel."
To je to, o čom v podstate hovorí tých 18 a pol minúty.
Niektoré dokonca zahŕňali hodnotenia rečníkov,
ako napríklad štýl reči Nathana Myhrvolda,
alebo štýl reči Tima Ferrissa,
ktorý môže niekedy pôsobiť trochu vyčerpávajúco.
Háčikom však je, že ak by som sa pokúsil robiť to systematicky,
pravdepodobne by som skončil s množstvom zhrnutí,
ale nakoniec nie s veľa priateľmi.
Takže som musel nájsť inú metódu,
zahŕňajúcu najmä cudzích ľudí.
Našťastie na to existuje webstránka nazývaná Mechanical Turk,
čo je stránka, kde môžete poslať úlohy,
ktoré sami nechcete robiť,
ako "Prosím, zhrňte pre mňa tento text do šiestich slov."
Nedovolil som na tom pracovať ľuďom z rozvojových krajín,
ale zistil som, že môžem dostať šesťslovný sumár len za 10 centov,
čo si myslím, že je dosť dobrá cena.
Nanešťastie aj napriek tomu
nie je možné sumarizovať každý TEDTalk individuálne.
Pretože keď si to spočítate, máte tisíc TEDTalkov
a za každý treba zaplatiť 10 centov;
pre každý z TEDTalkov musíte spraviť viac než jedno zhrnutie,
pretože niektoré z nich pravdepodobne budú alebo sú naozaj zlé.
Takže by som skončil platením stoviek dolárov.
Rozmýšľal som teda nad iným spôsobom
uvažujúc, že prednášky sa točia okolo určitých tém.
Čo keby som teda ľudí nenechal sumarizovať
do šiestich slov jednotlivé TEDTalky,
ale dal by som im naraz 10
a povedal, "Prosím, zhrňte to celé do šiestich slov."
Znížil by som svoje náklady o 90%.
Takže by som za $60
mohol zosumarizovať tisíc TEDTalkov
do púhych 600 prehľadov,
ktoré by boli celkom dobré.
Niektorí z vás si teraz môžu myslieť,
že je úplne šialené sumarizovať 10 TEDTalkov iba do šiestich slov.
Ale v skutočnosti nie je,
pretože na to existuje príklad od profesora štastiky, Hansa Roslinga.
Myslím, že veľa z vás videlo jednu alebo viac z jeho prednášok.
Online ich je osem
a dajú sa jednoducho zhrnúť iba do štyroch slov,
lebo to je všetko, čo nám vlastne ukazuje,
že naša intuícia je skutočne zlá.
Vždy dokazuje, že sa mýlime.
Rovnako aj ľudia na internete, niektorým sa tak dobre nedarilo.
Myslím tým, že keď som ich požiadal zosumarizovať naraz 10 TEDtalkov,
niektorí si zvolili ľahšiu cestu.
Podali len nejaký základný komentár.
Boli aj iní a to považujem za celkom drzé.
Použili svojich šesť slov, aby sa mi prihovorili
a spýtali sa ma, či som bol v poslednej dobe pridlho na Googli.
A úplne na koniec - tomuto som nikdy neporozumel -
niektorí ľudia sa naozaj objavili so svojou vlastnou verziou pravdy.
Nepoznám žiadny TEDTalk, ktorý by obsahoval: "eBay a Amazon nemôžu predávať zdravý rozum."
Ale, nuž dobre. Nakoniec,
a toto je naozaj úžasné,
som pre každú zo skupín 10 TEDTalkov, ktoré som predložil,
dostal zrozumiteľné zhrnutie.
Tu sú niektoré z mojich obľúbených.
Napríklad všetky TEDTalky o jedle
niekto zhrnul do tohto: "Jedlo tvarujúce telo, mozgy a prostredie."
o čom si myslím, že to je fakt dobré.
Alebo šťastie: "Bojovať proti šťastiu =
pohyb ku nešťastiu."
V takejto situácii som teda bol.
Začal som s tisíckou TEDTalkov
a mal som pre ne 600 šesťslovných zhrnutí.
V skutočnosti to na začiatku znelo pekne,
ale keď sa pozriete na 600 zhrnutí, je to ozaj dosť.
Obrovský zoznam.
Myslel som teda, že by som tu mal asi spraviť ďalší krok
a vytvoriť sumáre sumárov - a to je presne to, čo som spravil.
Vzal som 600 zhrnutí, ktoré som mal,
rozdelil som ich do deviatich skupín
podľa hodnotení, ktoré prednášky pôvodne dostali na TED.com
a požiadal som ľudí, aby im spravili zhrnutia.
Opäť sa vyskytli nedorozumenia.
Napríklad, keď som mal skupinu všetkých tých krásnych prednášok,
niekto si myslel, že som sa len pokúšal nájsť definitívnu baliacu frázu.
Ale nakoniec, na neuverenie,
to ľudia znovu boli schopní urobiť.
Napríklad všetky odvážne TEDTalky:
"Umierajúci ľudia," alebo "Trpiaci ľudia," bolo tiež jedno z nich,
"s jednoduchými riešeniami okolo."
Alebo recept na TEDTalk, z ktorého vám padne sánka:
"Flickr fotky intergalaktického skladateľa klasickej hudby."
Chápete, to je ten nádych celej veci.
Teraz som mal svojich deväť skupín,
ale to už je celkom dobrá redukcia.
Lenže samozrejme, keď ste už tak ďaleko, nie ste úplne spokojný.
Chcel som prejsť celú cestu, celú tú cestu naprieč,
začínajúc s tisíckou TEDTalkov.
Chcel som mať tisíc TEDTalkov zosumarizovaných do šiestich slov --
čo by bola 99,9997% redukcia obsahu.
A zaplatil by som za to len $99,50 -
takže by som zostal pod hranicou 100 dolárov.
Mal som teda hotových 50 celkových sumárov.
Tentokrát som zaplatil 25 centov,
lebo si myslím, že tá úloha bola o trochu ťažšia.
A nanešťastie, keď som po prvýkrát dostal odpovede -
a tu vidíte šesť z nich -
bol som trochu sklamaný.
Pretože si myslím, že budete súhlasiť - všetky sumarizujú nejaké aspekty TEDu,
ale mne pripadali trochu fádne.
Alebo v sebe mali len určitú stránku TEDu.
Už som bol takmer pripravený sa vzdať,
keď som sa jednej noci s týmito vetami hral
a zistil som, že tam v skutočnosti existuje krásne riešenie.
Tu teda je,
dlho hľadané šesťslovné zhrnutie tisíca TEDtalkov
v hodnote $99,50:
"Prečo sa trápiť? Ja radšej žasnem."
Ďakujem veľmi pekne.
(Potlesk)